ישראל היא הבית הלאומי של העם
היהודי וישראל היא הבית של כולנו.
אנחנו אוהבים אותה, גאים בה ומחויבים
לשמור על דמותה ועל זהותה כמדינה
יהודית ודמוקרטית באופן מוחלט. ישראל 2019
היא מדינה חזקה ומשגשגת. אבל ישראל
2019 היא גם מדינה שסועה וכואבת.
הארץ טובה אך נושבת בה רוח
רעה. הולך ומעמיק הפער בין יהודים
ללא יהודים, בין אמידים ללא אמידים,
בין מזרחים לאשכנזים ובין דתיים לחילונים.
הולך וגדל המרחק בין מרכז לפריפריה,
בין שמאל לימין ובין אדם לאדם.
ישנה שחיקה מדאיגה באמון כלפי מוסדות
המדינה ושומרי החוק וחל כרסום מתמיד
בהיקף השירותים הציבוריים הניתנים לאזרחי ישראל
ובאיכותם. הגיעה השעה לאחד את ישראל
מחדש ולהבטיח את עתידה. מפלגת כחול-לבן
מושתתת על שלושה יסודות מרכזיים: ביטחון
אל מול הסכנות והאתגרים סביבנו, נעמיד
אגרוף ברזל נגד חורשי רעתנו. לצד
זאת נפעל בתבונה ובאחריות כדי למצות
כל סיכוי למשא ומתן אפקטיבי בשיתוף
הגורמים המתונים בעולם הערבי ובמדינות המערב.
ממלכתיות ישראל זקוקה לממלכתיות. אם לא
נצליח לגבש את עצמנו מחדש לעם
אחד ולאומה אחת, ואם לא נמצא
את מקומנו במדינה אחת לא נוכל
לאתגרי העתיד. היא חייבת לכבד את
היחיד, היא חייבת לכבד את הקהילה
והיא חייבת לכבד כל מגדר, כל
מגזר, כל שבט וכל מיעוט. היא
חייבת לתת מקום של כבוד למסורת,
למורשת ולעושר האנושי הייחודי של הפסיפס
הישראלי. היא חייבת להגן על מוסדות
המדינה. רק באמצעות אימוצה של רוח
חדשה של הידברות וגישה חדשה המקדמת
את אחדות-הריבוי נוכל להגיע לממלכתיות נכונה
במאה ,אשר מוקירה את היחיד,
מכבדת את הכלל, ומחדשת את הברית
הישראלית. אנו שמים את הממלכה לפני
המלוכה. נפעל בכל דרך כדי לחבר
בין חלקי העם השונים; ניאבק בשחיתות;
נדאג לשמור על זכויותיהם של כל
האזרחים; נגן על מוסדות המדינה, המשפט
והחוק. כלכלה וחברה אנו מחויבים לצמיחה
כלכלית מתמשכת ולצמצום העוני, ומחויבים לקדם
חברה המאפשרת הזדמנות אמיתית לכל אזרח
ואזרחית. נבקש לחזק את המערכות הציבוריות,
בעיקר בתחומים חינוך, בריאות ורווחה. נקדם
הרחבה של הצמיחה ושל הפריון על
ידי שיפור נרחב של התשתיות הציבוריות,
השקעה בהון אנושי, צמצום הביורוקרטיה ובניית
סביבה התומכת בהשקעות עסקיות. נפעל לצמצום
יוקר המחיה על ידי פתרונות בשוק
הדיור, הגברת התחרותיות ושיפור הפריון. בחרנו
להיכנס לשדה הפוליטי משום שעבורנו ישראל
לפני הכל. אנו מתחייבים לפעול בניקיון
כפיים, בממלכתיות ובכל כוחנו כדי לקדם
את ישראל. מצע מדיני בטחוני תוכן
עניינים מדיני ביטחוני מלחמה בשחיתות כלכלה
תעסוקה חינוך בריאות תחבורה משפט וחקיקה
דת ומדינה צמצום האי-שוויון, רווחה וזכויות
אנשים עם מוגבלויות דיור משילות פריפריה
שלטון מקומי בטחון פנים עצמאים ועסקים
קטנים ובינוניים הגנת סביבה וקיימות נשים
אזרחים ותיקים עידוד שילובו של הציבור
החרדי בחברה הישראלית צעירים וסטודנטים ההתיישבות
העובדת והחקלאות קהילה גאה יהדות התפוצות
וקליטת עלייה שוויון מיעוטים תרבות ואומנות
מצע
מדיני ביטחוני ישראל היא המדינה החזקה
ביותר במזרח התיכון. לעוצמתה הצבאית, הכלכלית
והדמוקרטית אין מתחרים ברדיוס של אלפי
קילומטרים מגבולה. עם זאת, גם אחרי
שנות עצמאות חלק משכנינו אינם
מכירים בזכותנו להתקיים. הסביבה הקרובה והסביבה
הרחוקה יותר מציבות בפני ישראל אתגרים
ביטחוניים מורכבים. ראש וראשון להם הוא
תוקפנותה של איראן, מעצמה אזורית המכריזה
בגלוי על כוונתה להשמיד את ישראל.
איראן עומדת מאחורי איומי הטרור והאש
בגבולותינו, מחמשת את חזבאללה במאות אלפי
טילים ורקטות המכוונים לערי ישראל ומממנת
פעילות טרור של חמאס ושל הג'האד
האסלאמי ברצועת עזה. כמו כן, איראן
טרם נטשה את תוכנית הגרעין שלה,
העלולה אם תתממש להציב את ישראל
בפני איום קיומי חסר תקדים. על
גבולותינו כבר לא ניצבים רק צבאות
סדירים גדולים והאתגר הביטחוני הופך מורכב
יותר. איום הטילים והרקטות הוא סכנה
חסרת תקדים לעורף הישראלי; הטרור מנסה
לפגוע בנו בגבולותינו ובתוך שטחי המדינה.
האויב משתמש באוכלוסייה האזרחית כבמגן, ומנסה
להפוך חלק גדול מן העוצמה הצבאית
לחסרת תועלת. צהל וגופי הביטחון האחרים
עומדים בפני צורך מתמיד להשתנות, להתאים
את עצמם למציאות המורכבת ולהבטיח ביטחון
במציאות מסובכת מזו שהתמודדו עימה בעבר.
מעל לכול חסרה לישראל מנהיגות מדינית
יוזמת, שתפעל כדי לנצל הזדמנויות ולשנות
כולותיו זעירות ביחס לצהל, מתגרה בנו
וממרר את חייהם של תושבי הדרום.
למרות המערכה המוצלחת שמנהל צהל נגד
התעצמות חזבאללה, שהוא הכוח החזק ביותר
בלבנון כיום, ונגד התבססות איראן בסוריה,
מתעצבת מעבר לגבולותינו הצפוניים מציאות מאיימת.
הפעילות הישראלית אינה משפיעה על הדרך
שבה פוטין, ארדואן ורוחאני קובעים הסדרה
חדשה בסוריה. בה בעת מתעצבת בין
הים לירדן מציאות העלולה לאיים על
החזון שעל בסיסו קמה ישראל: מדינה
יהודית ודמוקרטית, בית לאומי לעם היהודי
במקום היחיד בעולם שבו הוא יכול
להתקיים; ומדינה נאורה, מתקדמת ודמוקרטית שצעיריה
רוצים לחיות בה כי היא המקום
הטוב ביותר בעולם. יש לנו ידיד
גדול בבית הלבן, אבל ישראל כבר
אינה נושא שמחוץ למחלוקת בפוליטיקה האמריקנית.
מדיניות הממשלה היוצאת בנושאי דת ומדינה
יצרה קרע בין ישראל ליהדות ארהב,
שהיחסים עימה ועם יהדות העולם הם
חלק מן הביטחון הלאומי שלנו. כחול-לבן
מאמינה כי את היסוד של שמירה
על הביטחון וחיזוק צהל וארגוני הביטחון
האחרים, צריך להשלים ביסוד מדיני. למדינות
רבות במרחב, השואפות ליציבות ומאוימות על
ידי האסלאם הקיצוני של טהראן ודאעש,
יש היום אינטרס משותף חשוב איתנו
ממרוקו עד למפרץ הפרסי, מריאד עד
קהיר ועמאן, מדינות אלה מוכנות היום
לעצב איתנו מזרח תיכון אחר, שירסן
את התוקפנות של איראן ויכריע את
השד של האסלאם הקיצוני. על ישראל,
הכוח החזק באזור, להוביל. כחלק מתפיסת
הביטחון הגורסת שעוצמה תלויה בשליטה בתהליכים,
נעצב מציאות חדשה אשר ,תקבע את
הרוב היהודי בישראל ואת הזהות היהודית
של מדינת ישראל. נחזק את גושי
ההתיישבות ונאפשר חיים נורמליים בכל מקום
שבו חיים ישראלים. בקעת הירדן תהיה
גבול הביטחון המזרחי של ישראל. נאפשר
פיתוח כלכלי מואץ בשטחי הרשות הפלסטינית
ונשמור על אופק פתוח להסדרה מדינית
בעתיד. ירושלים המאוחדת תהיה בירת ישראל
הנצחית. לאור עקרונות אלה נבחן את
תוכנית השלום של הנשיא טראמפ, לכשתוצג.
לא תהיה התנתקות שנייה. מהלך המבוצע
באורח חד-צדדי מוביל את האויב בהכרח
למסקנה שההתנגדות האלימה שלו הכריעה אותנו.
לא נחזור על הטעות הזו. כל
החלטה מדינית היסטורית תובא להכרעת העם
במשאל עם או תאושר בכנסת ברוב
מיוחד. ניזום ועידה אזורית עם מדינות
ערב השואפות ליציבות, ונעמיק את תהליכי
ההיפרדות מהפלסטינים תוך שמירה בלתי מתפשרת
על האינטרסים הביטחוניים של מדינת ישראל
ועל חופש הפעולה של צהל בכל
מקום. מצע מדיני ביטחוני כמו כן
יידון בוועידה האזורית נושא חשוב לא
פחות: מעמדה האזורי של ישראל ככוח
מוביל עם השותפות שלה לאינטרס. לא
יהיה עוד מצב שבו ייערכו דיונים
על הסכם גרעין עם איראן או
על הסדרה בסוריה בלי שהשותפות האלה,
וישראל בראשן, יציגו את האינטרסים שלהן
ויזכו למענה. לא נאפשר לעולם איום
קיומי על מדינת ישראל. נסיגתה של
ארהב מן המזרח התיכון, שהתחילה בימי
הממשל הקודם ונמשכת בימים אלה, מסוכנת
לישראל ולשותפותיה. עלינו להניח בפני הנשיא
טראמפ את עסקת המאה האמיתית: חזון
של מזרח תיכון מונהג ומעוצב על
ידי בעלות בריתה של ארהב, ולא
על ידי הציר הקיצוני. רק כך
נוכל להשיב את ידידתנו רבת העוצמה
ביטוי בכל מקום. גם במאבק בחמאס
ובג'האד האסלאמי ישראל תיזום, ולא תיגרר.
בעזה עלינו להוביל מהלך כפול: מחד
גיסא, תגובה רבת עוצמה על כל
התגרות והפעלת אלימות לשטחנו, ומאידך גיסא
מהלך משותף עם גורמים אזוריים שיציג
בפני תושבי עזה אפשרות לחיים טובים
יותר, ויבהיר להם שמה שעומד בינם
לבין חיים אלה הוא תוקפנות חמאס
כלפי ישראל. הכלל הראשון של המלחמה
בטרור הוא תקיעת טריז בין האוכלוסייה
לבין ארגון הטרור החי בתוכה, וזה
יקרה רק אם תיושם מדיניות יוזמת
בשני המישורים, הצבאי והמדיני כלכלי; אין בכך
סתירה, אלא להפך: שתי הזרועות משלימות
זו את זו. רמת הגולן היא
חלק בלתי נפרד ממדינת ישראל, ונושא
זה אינו נתון למשא ומתן. נפתח
וניישב את האזור. בחזית הצפון 
מֵר את המערכה המתמשכת נגד התבססות
איראן והתעצמות חזבאללה, ונכין את צהל
לאפשרות של מערכה. הפעולה הרצופה והמוצלחת
נגד איראן וחזבאללה תועצם, ותלווה במהלך
מדיני מול רוסיה למימוש דרישתה של
ישראל להרחיק את איראן ואת שלוחיה
מאדמת סוריה. כחול לבן תבחן בכובד ראש
ותקיים מאמץ מתמשך להחזרת השבויים והנעדרים
מתוך מחויבות להם, למשפחותיהם ולחברה הישראלית
כולה. בהתאם לתפיסת הביטחון הלאומי, על
ישראל להעמיק את יחסי החוץ בכל
מקום בעולם. נאחה ונעצים את משרד
החוץ, ונקבע בחוק את מעמדו כגוף
המטה והביצוע למדיניות חוץ ודיפלומטיה ציבורית.
ישראל היא מעצמת חדשנות שהעולם נושא
את עיניו אליה: ננצל זאת לתנופה
מדינית חדשה. נגדיל את ההשקעה בסיוע
למדינות מתפתחות, כחלק מיצירת בסיס ליחסים
ארוכי טווח. נשמר את שיתוף הפעולה
האסטרטגי ואת מערכת היחסים המיוחדת בינינו
לבין ארהב, נשוב אל הימים שבהם
ישראל הייתה נושא שאינו שנוי במחלוקת
בפוליטיקה האמריקנית, ונעצים את היחסים המדיניים
והכלכליים עם אירופה, אסיה, אפריקה ודרום
אמריקה. נרפא את הפצעים שיצרה הממשלה
הנוכחית ביחסים עם יהדות העולם, ובעיקר
בארהב. ישראל היא הבית הלאומי של
העם היהודי כולו. ממשלה ישראלית יוזמת
בתחום החוץ והפנים הלוקחת בחשבון בכל
מעשה את השפעתו על יהדות העולם,
היא המפתח לחיזוק קשר חיוני זה.
מלחמה בשחיתות שחיתותו של השלטון הפכה
לאיום אסטרטגי על החברה ועל הדמוקרטיה
הישראלית. היא מערערת את אמון הציבור
במוסדות השלטון ובשיטה הדמוקרטית, ופוגעת בשוויון
ההזדמנויות, בלכידות החברתית, באיכות החיים של
אזרחי המדינה ובצמיחה הכלכלית. במשך שנים
התנהל בישראל משחק לא הוגן ששירת
קבוצות אינטרסים, בעלי הון וועדי עובדים.
במשחק הזה עברו מיליארדי שקלים מיד
ליד ללא שקיפות. מקורבים מונו לנהל
חברות ממשלתיות בזכות קשרים ולא בזכות
כישורים. כחול-לבן מחויבת ליושרה, לשלטון החוק,
להגינות ולמאבק שיטתי ובלתי מתפשר בשחיתות
השלטונית. מחויבות זו באה לידי ביטוי
קודם כל בדוגמה אישית: מועמדי כחול-לבן
לכנסת, למוסדות השלטון ולכל תפקיד ציבורי
אחר יהיו נשים וגברים שלא דבק
בהם רבב, ושרואים במשרות בגופי השלטון
שליחות הכרוכה במחויבות ציבורית. הגבלת כהונת
ראש ממשלה נתקן את חוק יסוד:
הממשלה, כך שראש ממשלה לא יוכל
לכהן בתפקידו במשך יותר משמונה שנים
תמיכה פוליטית הם כר פורה להתנהלות
מושחתת. נאמץ נהלים שיקבעו שקיפות מלאה
והקצאה לפי קריטריונים קבועים וברורים, לרבות
מבחני תמיכה שאושרו משפטית. חריגה מהם
תתאפשר רק במקרים מיוחדים שאושרו משפטית
ורק אם הוצהר על היעדר ניגוד
עניינים ועל ההצדקה לחריגה. נחוקק חוק
לאישור שימוש בכספים קואליציוניים החוק יבטל
את התופעה של חברי כנסת המתנים
את הצבעתם בקבלת כספים פוליטיים, ויסדיר
את הדרכים שבהן ייחתמו הסכמים בין
סיעות החברות בקואליציה. ייאסרו העברות כספים
לגופים לא מפוקחים שאינם פועלים בשקיפות,
ומשרד האוצר לא יהיה רשאי להסכים
להעברות תקציביות למוסדות ספציפיים בתמורה לאישור
תקציב המדינה או לקידום יוזמה מטעם
האוצר בוועדה מוועדות הכנסת. נסדיר פעילותם
של שדלנים בכנסת ובממשלה נחמיר את
הכללים בתחום השדלנות, נגביל את אפשרויות
הגישה הישירה של בעלי הון למקבלי
ההחלטות, ונגביר את האכיפה בתחום זה.
נרחיב את חובת הגילוי הנאות, כך
ששדלנים יידרשו לציין גם את העניין
המסוים שלשמו הם פועלים ולא רק
את זהות לקוחותיהם. ייאסר על גופי
ציבור להשתמש בשדלנים לשם השגת כספי
ציבור. יוגברו הפיקוח, האכיפה והענישה בכל
הנוגע להפרות דין וכללים על ידי
שדלנים רשומים ולא רשומים. נדרוש מחברי
הכנסת שקיפות בכל הנוגע לקשר שהם
מנהלים עם שדלנים ועם מייצגי אינטרסים
אחרים ובכל הנוגע לכל מידע או
מסמך אשר הועבר אליהם במסגרת הליכי
חקיקה וסייע להם לגבש את עמדתם
והצבעתם, בעיקר טיוטות של הצעות חוק
אשר ניסחו עבורם גורמים אחרים. החובות
המוטלות על חברי הכנסת יעוגנו בהחלטה
של ועדת האתיקה של הכנסת. נחיל
את כללי השקיפות על שדלנים גם
מחוץ לכנסת, למשל בפנייתם למשרדי ממשלה
ולרשויות מקומיות, ונילחם בתופעת המאכערים הפועלים
במסדרונות השלטון ללא כל הסדרה. נחזק
את ההגנה על חושפי שחיתויות חושפי
שחיתויות ייהנו מחשאיות מלאה ומהגנה מוסדית
שיעניק להם מבקר הפנים של משרד
הממשלה הרלוונטי. במקרה שנגרם לחושף השחיתות
נזק בשל פעולתו, הוא יוכל לקבל
שיפוי בהליך מהיר מקרן שתיועד לכך
ותנוהל במשרד מבקר המדינה. החוק הנוגע
למסירה ולפרסום של סודות רשמיים יתוקן,
ותוסף הגנת אינטרס הציבור לעובד ציבור
המוסר לגורם בלתי מוסמך סוד רשמי
הנוגע לעבירה, למעשה שחיתות או למפגע
בטיחותי, בריאותי או סביבתי. במקרה שבו
יחסי העבודה לא יאפשרו להשיב את
העובד למשרתו כאמור בחוק ההגנה על
חושפי השחיתויות ובמקרה שבו העובד לא
יהיה מעוניין לחזור למקום עבודתו, יוכל
העובד למלא תפקיד אחר בשירות הציבורי,
אשר מקביל לתפקיד שעזב והולם את
כישוריו. מי שיחשוף את שמו של
עובד ציבור אשר חשף שחיתות ומי
שיתנכל לעובד ציבור אשר בתום לב
חשף שחיתות, ובכלל זה הממונה על
העובד, יהיה חשוף לסנקציות מנהליות, לרבות
פיטורין. נשנה את הרכב ועדות התכנון
והבנייה נדאג שנבחרי ציבור לא יהיו
חלק מתהליך קבלת החלטות פרטניות בוועדה.
נילחם בשחיתות בשלטון המקומי בשנים האחרונות
נחקרו בשל עבירות שוחד והפרת אמונים
עשרות ראשי עיר וסגני ראשי עיר.
נחוקק את החוק לתיקון פקודת העיריות,
שיכלול תיקונים לחיזוק שלטון החוק וטוהר
המידות בשלטון המקומי. התיקונים יכללו, בין
השאר, קביעת כללים להסדרי ניגוד עניינים
של נבחרי ציבור ברשויות המקומיות, הסדרה
מחדש של הרכב ועדת המכרזים ברשות
המקומית, הרחבת פרסום פרוטוקולים מישיבות מועצה
והגברת השקיפות, כולל בחברות עירוניות, במינויי
בכירים ברשויות ועוד. נשמור על תקשורת
חופשית נדאג לאפשר תקשורת אשר אינה
תלויה בממשלה, אינה משועבדת למערכת הפוליטית,
אינה מוטה ואינה משרתת חברות ענק
ואינטרסים כלכליים. נגן על יכולתה של
התקשורת למלא את התפקידים שנועדו לה
בחברה דמוקרטית: להבטיח זרימה מלאה והוגנת
של מידע ולהביא אל כיכר העיר
ריבוי קולות, ריבוי רעיונות ושיח פתוח
ותרבותי. נשים דגש מיוחד על חיזוקו
של השידור הציבורי ונעבוד יחד עם
מועצת העיתונות כדי להגן על זכותם
של עיתונאים לעבוד באופן מקצועי בלי
שיהיו נתונים ללחצים כאלה ואחרים. נקדם
חקיקה שתבצר את הזכות לחופש המידע
וחופש העיתונות, אך גם תגדיר את
גבולות השיח ותעדכן את החוק להגנת
הפרטיות כדי להגן על זכויות האזרחים
בעידן הביג דאטה והרשתות החברתיות. כלכלה
המשק הכלכלי בישראל הוא משק חזק
ויציב ברמת נתוני המאקרו שלו. ואולם
ישראל עדיין נמצאת בפיגור ניכר בהשוואה
למדינות המתקדמות במונחי תוצר לנופש, וסובלת
מפריון נמוך ומשיעורי עוני גבוהים מאוד
יחסית למדינות ה-.מצב זה משפיע
ישירות על מצבו של האזרח: פריון
נמוך מוביל לשכר נמוך וליוקר מחיה.
אנשים צעירים ועובדים אינם רואים עתיד
שבו יוכלו להתפרנס בכבוד, לקנות דירה
ולחסוך לעת זקנה. הדבר נובע בעיקר
מהיעדר תכנון ארוך טווח ומפעולות שנעשות
על בסיס אינטרסים פוליטיים קצרי מועד
תוך התעלמות ממעמד הביניים בישראל ומהאוכלוסיות
המוחלשות. ההנהגה של מדינת ישראל אינה
מציגה חזון ואינה עוסקת בבעיות השורש
של המשק והחברה. כיום סובלת המדינה
מפיגור היסטורי ומתגבר בכל הקשור לתשתיות
ציבוריות, בעיקר בתחום התחבורה, סובלת מרמת
הון אנושי נמוכה בעיקר בעשירונים התחתונים,
מרמת השקעות נמוכה ביותר במגזר העסקי
)מחוץ לתעשיית ההיי-טק( ומביורוקרטיה רבה. גם
יסודות העוצמה של ישראל נמצאים בסכנה.
בעשור האחרון חלה בישראל נסיגה יחסית
לעולם בתחומי המדע והטכנולוגיה. תשתיות חיוניות
להמשך הצמיחה השקעה במערכת ההשכלה הגבוהה,
פיתוח תחבורה ציבורית, השקעה בהון האנושי
ותקציבי השירותים הציבוריים הוזנחו ונפגעו. פוטנציאל
הצמיחה בישראל אינו מנוצל בשל פריון
נמוך וביורוקרטיה שוחקת. אין שום היערכות
להשפעתן של תופעות עולמיות המשחרות גם
לפתחנו, כדוגמת מיכון עולם העבודה או
הזדקנות האוכלוסייה. כחול-לבן מאמינה בצמיחה כלכלית
מתמשכת תוך שימור היציבות הכלכלית וחוסנה
הפיננסי של ישראל. אנו מאמינים בחזון
כלכלי הממוקד בצמיחה ובשיפור הפריון לצד
צמצום העוני ויצירת הזדמנויות אמיתיות לכל
אזרחי המדינה. נשאף למנף את ההצלחה
המרשימה של ישראל בתחום ההיי-טק ואת
החדשנות והיצירתיות פורצי הדרך כדי לשפר
את התחרותיות ואת הפריון בתעשייה המסורתית
ובמגזרי המסחר והשירותים. נקדם רפורמות מאוזנות
בתהליכי הייבוא והייצוא. נקדם כלכלה הוגנת,
תחרות וריסון של כשלי שוק ושל
מונופולים. רק כך נוכל להבטיח צמיחה
בת-קיימא ולבצר את מעמדה של ישראל
כמדינה מפותחת. בה בעת על המדינה
לפעול לצמצום פערים כלכליים וחברתיים, להקטנת
האי-שוויון בין מגזרים ואוכלוסיות, לצמצום הריכוזיות
במשק ולקירוב הפריפריה הגאוגרפית והחברתית למרכז
הפעילות והעשייה. אין בין שני אפיקי
פעולה אלה סתירה, אלא להפך: משק
שבו כל המגזרים משתתפים בפעילות כלכלית
מתקדמת ונהנים מפירותיה הוא משק צומח,
וחברה מלוכדת ושוויונית היא תנאי הכרחי
לקיומו. יוקר המחיה מעיב על מצבם
הכלכלי של בני מעמד הביניים, של
הזוגות הצעירים ושל השכבות המוחלשות. אנו
נטפל בשורשי הבעיה, ובראשם הפריון הנמוך,
העדר התחרותיות במשק, חסמים ביורוקרטיים והעדפה
של קבוצות לחץ. בפרקים העוסקים בתעסוקה,
בדיור, בתחבורה ובעסקים קטנים ובינוניים יפורטו
על תקציב קבוע לטובת הרשות לחדשנות,
שיעמוד על מהוצאות המדינה, כמקובל
במדינות ה- נחדש את התעשייה המסורתית
התעשייה המסורתית היא מעסיק גדול )כ-
מהמועסקים במשק( וחלק חשוב בתוצר הלאומי.
גם היא צריכה לעבור התחדשות כדי
שנוכל לנצל את היתרון היחסי של
ישראל ביזמות ובחדשנות. נחזיר את החינוך
הטכנולוגי המקצועי למשרד החינוך: נחזק את
החינוך הטכנולוגי בתיכונים ונאפשר מסלולי הכשרה
מקצועיים למצטיינים; נדאג שבתי ספר עיוניים
וטכנולוגיים יאומצו על ידי האוניברסיטאות אשר
יסייעו בהוראה עיונית ומדעית ובחשיפה למדע
ולטכנולוגיה; נייצר סינרגיה בין תוכניות הלימודים
במדעים וטכנולוגיה לבין התעשייה; ונתניע מסלול
לימודים טכנולוגי-מקצועי של כיתות יג שנועד
לקלוט בגיל הגיוס את מי שאינו
משרת בצהל. נוסף על כך נעודד
מפעלים להשתמש בטכנולוגיות מתקדמות על ידי
מתן תמריצים וסיוע ממשלתי. ניתן הלוואות
וקווי אשראי זולים במימון המדינה למיכון
חדש. נהפוך אזורים גאוגרפיים בפריפריה למרכזים
לאומיים של תעשייה מתקדמת, כדוגמת מרכז
לאומי לרובוטיקה בגליל המרכזי והמערבי. כלכלה
תמריץ להשתלב בשוק העבודה. נשלב נשים
ערביות בשוק העבודה כחול-לבן תפעל לשילובן
של נשים ערביות בשוק העבודה על
ידי הפעלת תוכניות להכשרה תעסוקתית במגזר
הערבי. נחזק את התוכנית להשמת אקדמאים
מהמגזר הערבי שנועדה לאתר, ללוות ולהכשיר
סטודנטים ואקדמאים בעלי השכלה טכנולוגית מהחברה
הערבית ולשלבם בתעשייה עתירת הידע. נעודד
יוזמות וסיוע לעסקים קטנים ובינוניים במגזר
הערבי באמצעות מרכזי הסיוע לעסקים קטנים
ובינוניים, ונגדיל את היקף פעילותה של
קרן ההלוואות לנשים מהמגזר הערבי, הפועלת
בכפוף לרשות לפיתוח כלכלי של המגזר
הערבי. שיפור התחבורה ומערך מעונות היום
ביישובים הערביים יסייע אף הוא לנשים
ערביות רבות יותר לצאת לעבוד. נשלב
גברים חרדים בשוק העבודה המגזר החרדי
הוא חלק מהחברה הישראלית. ממשלת כחול-לבן
תושיט יד לאוכלוסיית החרדים, כדי להנגיש
לאוכלוסייה זו, ללא כפייה, את האמצעים
לשינוי הנדרשים לה לשם הגברת שילובה
בשוק העבודה בישראל. שיעור התעסוקה של
גברים חרדים נמצא בנסיגה משנת 
,אז עלתה לשלטון הממשלה הקודמת וביטלה
את חוק השוויון בנטל וחוק לימודי
הליבה. התנאי הבסיסי להשתלבות בשוק העבודה
הוא רכישת ידע בסיסי במערכת החינוך.
חוק לימודי הליבה שנחוקק יתמרץ לימודי
אנגלית ומתמטיקה לכל תלמיד בישראל. יועמקו
ויורחבו תוכניות להענקת ידע כזה לבוגרים
של מערכת החינוך החרדית, הן באמצעות
שנת המשימה למשרתים בצבא והן במסגרות
אחרות, כולל שיתוף פעולה עם מיזמים
במגזר השלישי. נעודד יזמות, הכשרה מקצועית
והכוונה תעסוקתית לבני 45 ומעלה מנתוני
משרד התעסוקה עולה כי יכולת ההשמה
הולכת ופוחתת עם הגיל, ומחריפה אחרי
גיל 45 .בולטת במיוחד קטגוריית הגיל
64-55 ,שבה יש מספר גדול של
דורשי עבודה ושיעור נמוך במיוחד של
השמות לתעסוקה. פער זה הולך ומעמיק
ככל שעולם העבודה מתקדם יותר מבחינה
טכנולוגית, כיוון שלמבוגרים רבים קשה יותר
להשתלב בו. תעסוקה נקים מסלול
מיוחד לשכבת גיל זו במעוף לעסקים
במשרד הכלכלה והתעשייה, שבמסגרתו יסופק ליווי
להקמת עסקים חדשים ויוענקו להם הלוואות
נוחות דרך קרן בערבות המדינה. נפעל
להקמת מתחמי עבודה משותפים ליזמים ולבעלי
עסקים, שישמשו כחממות עסקיות ליזמים בני
45 ומעלה. כן יחוזקו מרכזים להכשרה
מקצועית ולהכוונה תעסוקתית לבני 45 ומעלה,
כדי להקל על אלה שנפלטו ממעגל
העבודה או שהמקצוע שבו עסקו עבר
אוטומציה, למצוא כיוון תעסוקתי חדש. 
חינוך הנכס העיקרי של ישראל הוא
ההון האנושי שלה. על כן עלינו
לטפח כל אדם ולאפשר לכל צעיר
וצעירה לממש את הפוטנציאל הגלום בהם
באופן מיטבי. ברוח המסורת היהודית והדמוקרטית
עלינו להציב את הנחלת הערכים ואת
רכישת הדעת בראש סדר העדיפויות הלאומי
והאישי. עלינו להקנות לכל תלמיד ותלמידה
השכלה רחבה ויכולת למידה מתמשכת. מערכת
חינוך איכותית הפתוחה בפני כולם היא
צורך קיומי למדינת ישראל והכלי העיקרי
להגשמת יעדיה, כפי שהם מפורטים במגילת
העצמאות: חברת מופת שוויונית, מובילה בהישגיה
התרבותיים, המדעיים והכלכליים. מערכת חינוך ראויה
היא גם המכשיר העיקרי לצמצום הפערים
החברתיים, שיוביל לכך שכל אזרח יזכה
בהזדמנות אמיתית להגשמה עצמית, כלכלית ותרבותית.
על כן נפעל לכך שבהדרגה מערכת
החינוך בישראל תהא מערכת חינוך חינם
הלכה למעשה החל מהחינוך לגיל הרך
ועד לסיום תואר ראשון. כחול-לבן מתחייבת
להוביל את המדינה למערכת חינוך מן
המתקדמות בעולם. הערכים שיעמדו במרכזה הם
מצוינות ושוויון. כדי להגשים את החזון
נקדם יעדים אסטרטגיים, שהם המפתח לשיפור
המערכת עד למצוינות עולמית: נעמיד בראש
סדר העדיפויות את שוויון ההזדמנויות במערכת
החינוך כדי לנבא היום את הצלחתו
הצפויה של ילד בישראל, די לדעת
את המיקוד של מקום מגוריו. זהו
מצב זה בלתי נסבל ערכית, חברתית
ולאומית. נפעל להגדלה ולדיפרנציאציה של ההוצאה
הציבורית על חינוך, ונשקיע בשיפור התשתיות
הפיזיות וההון האנושי בפריפריה הגאוגרפית והחברתית.
נצעיד את מערכת החינוך אל המאה
למערכת את הטובים ביותר נפעל לשיפור
מעמד המורים והמנהלים. נמנף את התוכניות
השונות הקיימות בישראל אשר מגייסות ומכשירות
אקדמאים צעירים מבטיחים בדרך להשתלבותם כמורים
במערכת החינוך. נצמצם את העיסוק בבחינות,
במדידות ובטפסים ונותיר למנהל ולמורה זמן
ראוי לעיסוק בפדגוגיה. בכך נבטיח שבעשר
השנים הקרובות אלפי מורים חדשים ואיכותיים
יצטרפו למורים המעולים שכבר נמצאים במערכת
וישביחו אותה. נשים דגש על תגמולים
ומענקים מיוחדים המעודדים מורים מצוינים להגיע
ללמד בפריפריה. חינוך נחזק את
תנועות וארגוני הנוער נוער מעורב וערכי,
הלוקח חלק בפעילויות בקהילה, הוא המתכון
לחברת מופת. המטרה היא להרחיב את
הפעילות בארגוני הנוער כך שיהיו חברים
בהם כאלף בני נוער פעילים
בעשר השנים הקרובות. כן נפעל להעמקת
הרצף החינוכי בין תנועות הנוער
סימון מוצרי המזון שאינם בריאים, ונמנע
כניסת מזון עתיר שומן, סוכר ומלח
למוסדות החינוך, למשרדי הממשלה ולגופים ציבוריים
ונתמכים. ננהיג רפורמה באשפוז הפסיכיאטרי להשלמת
הרפורמה בבריאות הנפש, נדאג לרפורמה באשפוז
הפסיכיאטרי, ונחדש את תקצוב התוכנית הלאומית
למניעת אובדנות. נסדיר את תחום הרפואה
המשלימה תחום שהוא היום פרוץ וחסר
קריטריונים. נעצב את מערכת הבריאות כך
שתהיה למנוע צמיחה לאומי המעודד חדשנות,
פיתוח ומחקר במשק הישראלי כולו נתאים
את הרפואה בישראל למאה, נגדיל
את ההשקעה במופ ונעודד את תעשיית
הביומד. תחבורה הצפיפות בכבישי ישראל
היא מהגבוהות ביותר במדינות ה-.זהו
איננו מצב מקרי, אלא תוצאה של
מחדל רב-שנים: היעדר תכנון והיעדר משאבים.
פער ההשקעות בתשתיות התחבורה בישראל עומד
על מעל למיליארד שח. ישראל
היא מדינה קטנה ובהיעדר מדיניות תחבורה
יצירתית ותכנון לאומי ראוי לא ניתן
עד היום מענה כולל לאתגר התחבורה
הייחודי שלה. לעומס בכבישים השפעות מרחיקות
לכת על הכלכלה ועל החברה אובדן
זמן עצום, ריבוי תאונות דרכים וזיהום
אוויר. היעדר תחבורה ראויה מגדיל גם
את הפער בין מרכז לפריפריה, את
הדרתן של אוכלוסיות משוק העבודה ואת
האי-שוויון הכללי במשק. הדרך להתמודד עם
הפקקים היא בראש ובראשונה השקעה במערכות
תחבורה ציבורית ומעבר של נהגים למערכת
הסעת המונים יעילה, מהירה ומסונכרנת. בעידן
של התפתחויות טכנולוגיות אפשר ואף רצוי
לגבש תוכנית לאומית רחבת היקף לצמצום
ניכר של הפקקים בתוך כמה שנים.
שינויים מבניים ובנייה של תשתית תחבורה
ציבורית מודרנית דורשים שנים, אך מאות
אלפי הנהגים שעומדים בפקקים שעות רבות
בשבוע צריכים גם פתרונות מיידיים. לכן
תוכנית התחבורה של כחול-לבן כוללת התייחסות
לשלושה טווחי זמן: בטווח המיידי נעשה
מאמץ לצמצם את התנועה בשעות השיא
ונקדם את הליכי החקיקה והתכנון הנחוצים
לשם מציאת פתרונות ארוכי טווח: נקים
קבינט תחבורה כפי שקבינט הדיור היה
צעד הכרחי לקידום פתרונות הדיור, כך
קבינט תחבורה הוא הכרחי. נכנס סביב
שולחן אחד את כל משרדי הממשלה
הרלוונטיים, ובהם משרד התחבורה, משרד האוצר,
המשרד לביטחון פנים, רשות המיסים, רשות
שוק ההון, משרדי שלטון מקומי ומשרד
האנרגיה. קבינט זה יקדם במהירות, בנחישות
וביעילות את הליכי התכנון הנחוצים ויפתח
פתרונות יצירתיים לבעיית הפקקים. יוקמו רשויות
תחבורה מטרופוליניות בארבע המטרופולינים במדינה, כדי
שיתאפשר תכנון תחבורתי אזורי משותף. נעודד
תחבורה שיתופית הטכנולוגיה, אשר לישראל יתרון
יחסי בה, מאפשרת כיום שימוש בתחבורה
שיתופית אמצעי יעיל נוסף להורדת מספר
כלי הרכב הנוסעים בזמן נתון בכבישי
הארץ. מהלכים לעידוד תחבורה שיתופית ייעשו
תוך התחשבות בהשפעה שעשויה להיות להם
על נהגי המוניות. נעודד נסיעות משותפות
למקומות העבודה בשעות העומס ונסבסד גם
את התחבורה השיתופית בפריפריה, שבה התחבורה
הציבורית פחות תדירה וזמינה. נקדם ויסות
של שעות הכניסה למטרופולין תא נתמרץ
חברות לאפשר לעובדיהן לעבוד יום בשבוע
מהבית ולהנהיג שעות עבודה גמישות. נרחיב
את ההפעלה של שיטת נעים לירוק
לתמריץ נהגים להקל בוויסות שעות הכניסה
לעיר, ונבחן שינוי במדיניות המס הענקת
פטור ממס תשלומי עובדים לתחבורה הציבורית
כנגד מיסוי הטבת חניה. נילחם בתאונות
הדרכים נפעל לשיפור תשתיות הכבישים, בעיקר
כבישים אדומים, להוספת מדרכות וגשרים להולכי
הרגל ולהגברת האכיפה המשטרתית. כן ניישם
תוכניות חינוך חדשות ומעמיקות שיחנכו לזהירות
בדרכים מגיל צעיר. בטווח הזמן הבינוני
נקדם פתרונות המבוססים על מערכי התחבורה
הציבורית: נשיק תוכנית לאומית שתביא תחבורה
ציבורית איכותית, זמינה ונגישה לכל מקום
בישראל ייסללו נתיבים נוספים לתחבורה ציבורית
ויופעלו קווי הזנק לאזורי תעסוקה מרכזיים.
מדי שנה ייסללו 50 קמ נוספים
של נתיבי תחבורה ציבורית, ותושלם התוכנית
המטרופולינית לפריסת נתיבי תחבורה ציבוריים בגוש
דן. יתווספו סמכויות אכיפה בנתיבים הציבוריים
לפקחי הרשויות המקומיות ויוצבו מצלמות אכיפה.
קווי ההזנק יגיעו, בין השאר, לאזורי
תעסוקה שיש בהם תנועה רבה בשעות
הבוקר ואחר הצהריים. 16 תחבורה נתגבר
במידה רבה את קווי התחבורה הציבורית
בפריפריה נדאג להרחבת התחבורה הציבורית 
בפריפריה ובעיקר ביישובי המגזר הערבי, כך שאף
יישוב לא ייוותר מנותק מתחבורה ציבורית
יעילה. נוסף על כך יושקו קווים
ישירים ומהירים מהפריפריה למרכזי התעסוקה ולמרכזי
המטרופולינים. יורחבו קווי הלילה אשר יאפשרו
נגישות למקומות בילוי מחצות ועד השעה
בבוקר ויובילו לצמצום תופעת הנהיגה
תחת השפעת אלכוהול. נחזק את מערך
הרכבות ונעודד שיתוף פעולה בין המגזר
הפרטי למגזר הציבורי כדי לחדש ולשדרג
את תשתיות התחבורה בישראל ייסלל קו
רכבות עוקף באר-שבע אשר ייתן מענה
לערי הנגב ולעיר הבהדים. נפעיל מערך
הסעות גדול מתחנות הרכבת בפריפריה שישפר
מאוד את היעילות ואת הזמינות של
תחנות הרכבת. בטווח הארוך ייושמו פתרונות
שנועדו לחולל שינוי מבני עמוק בתשתיות
התחבורה בישראל: נקדם מאמץ לאומי להקמת
רשת מטרו מודרנית במרכזי הערים הצפופות
בישראל. נהפוך את ישראל למדינה מובילה
בתחום התחבורה החדשה ננצל את טכנולוגיות
העילית המתפתחות בארץ כדי שמערכת התחבורה
העתידית תהיה מבוססת על החלפתן של
המכוניות הנוכחיות במכוניות אוטונומיות נקיות
ושקטות,
אשר יקלו מאוד על בעיית הצפיפות
והעומס. נוסף על כך נציע תמריצים
כספיים לרשויות שיאמצו פתרונות של תחבורה
חכמה, ונתגמל על נסיעה שיתופית. 
משפט וחקיקה כחול-לבן תוביל תהליך פרלמנטרי
וציבורי מקיף, שמטרתו להסדיר את מפעל
החוקה של מדינת ישראל על בסיס
מגילת העצמאות הקובעת כי ישראל היא
מדינה יהודית ודמוקרטית המקיימת שוויון זכויות
לכלל אזרחיה. תהליך זה יבוצע באמצעות
השלמת מפעל חוקי היסוד, ובראשם חוק
יסוד: החקיקה, שיסדיר את מעמדם הנורמטיבי
העליון של חוקי היסוד ואת מערכת
היחסים בין הרשות המחוקקת לרשות השופטת.
נמנע פגיעה במעמד בית המשפט העליון
ומערכת אכיפת החוק. נעגן בחוק יסוד
את עקרון השוויון בזכויות הפרט בישראל
חוק הלאום עיגן את היותה של
מדינת ישראל מדינת הלאום של העם
היהודי, שבה הוא מממש באופן ייחודי
את זכותו להגדרה עצמית לאומית. אולם,
עקרון השוויון בזכויות הפרט נעדר ממנו,
ועל כן נחוקק אותו בחקיקת יסוד,
ברוח מגילת העצמאות. נחוקק את חוק
יסוד: שירות הציבור בחוק זה יוגדרו
כללי המנהל הציבורי המחייבים כל עובד
ציבור לשים לנגד עיניו, בכל החלטה
ועניין, את הנאמנות לציבור. נקטין את
העומס על מערכת המשפט והשופטים מערכת
המשפט הישראלית מתמודדת זה שנים עם
עומס בלתי סביר הבא לידי ביטוי
במספר תיקים גדול לכל שופט, בהתמשכות
הליכים משפטיים, בשחיקת הליכי הערעור ובהוצאות
כספיות גבוהות לצדדים הנוגעים בהליך. נקדם
תוכנית מערכתית לטיפול בנושא, ואלה עיקריה:
הגדלת מספר השופטים והקמת בית משפט
לערעורים, שיכהן כערכאה רביעית בין בית
המשפט המחוזי לבית המשפט העליון, וידון
בנושאים אזרחיים ופליליים. הקמת ערכאה רביעית
תווסת את עומס התיקים המגיעים לבית
המשפט העליון ותאפשר להעביר לבית המשפט
העליון רק מקרים מורכבים ומהותיים, שחשוב
שבית המשפט העליון יידרש להם. קידום
מנגנונים חלופיים שיסייעו בהכרעה בהליכים משפטיים
כדוגמת הליכי גישור או בוררות, או
הסתייעות במינוי מומחה מטעם בית המשפט
שייתן חוות דעת ניטרלית לצדדים בעניין
שאליו הגיעו לדין. דת ומדינה
מדינת ישראל היא מדינה יהודית ודמוקרטית.
עם קום המדינה נקבע הסטטוס קוו
כפשרה הכרחית שתאפשר קיום משותף של
בני קהילות שונות וחלוקות, במסגרת גיבוש
כללים ביחסים שבין דת למדינה. עם
הזמן נשחקו ההסדרים בתחום זה; הסטטוס
קוו הפך עדות לקיפאון, וכיום הוא
לעיתים אף פוגע בחרויות הפרט של
חלק מאזרחי ישראל ומזיק למעמדה של
היהדות במדינה. כחול-לבן תשמור על זהותה
היהודית של המדינה לצד מימוש זכותם
של כל אדם וכל קהילה לעצב
את אורחות חייהם מתוך חירות וסובלנות.
דאגה כנה לדמותה היהודית-דמוקרטית של מדינת
ישראל מחייבת דיון ציבורי בסוגיות הנוגעות
ליחסי דת ומדינה; עלינו לפתוח את
הסטטוס קוו לשיח ודיון ציבורי משותף,
מתוך שותפות ולא מתוך עימות. נפעל
לשיקום וחיזוק הקשרים עם יהדות התפוצות
ועם אזרחי ישראל החיים בתפוצות. על
מדינת ישראל לגלות רגישות למצבן ולמעמדן
של קהילות יהודיות בתפוצות, ובמקרים שבהם